# 一周阅读 2019-07-28

这周的一个想法是：人的自我认识总是或高或低地存在偏差，时不时地利用环境来矫正一下，是非常有必要的。

---
[《梁文道：刘强东案，让我们看到媒体环境依然「乌烟瘴气」》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA3MDM3NjE5NQ==&mid=2650845480&idx=1&sn=967ec310d65b9f87986686d7466722e2&chksm=84c9df44b3be56527a452dcf74e6390b05cacf760331d569d469763bab66b4e230b690bcf7da&mpshare=1&scene=1&srcid=07279TvWh30VFKWYfgczZQ0s&sharer_sharetime=1564205409274&sharer_shareid=20665e28ecdfde2c4411c1704601d72b%23rd)

文章源起刘强东案的最新进展资料披露，北美留学生日跟各大媒体耍猴戏般的表演。

> 举个简单的例子，昨天有多家媒体网站、自媒体账号都在转载一份由自媒体@北美留学生日报 发布的所谓“档案”（文章原标题：《重磅！刘强东案149页警方档案公布：激吻、裸睡、鸳鸯浴、发生关系……》，目前原文已被删除），内容与前段时间震惊全国的刘强东涉嫌性侵案有关。
> 
> 美国当地时间7月24日，明尼阿波利斯警方发布了关于该起案件的全部证据，这份共有149页的档案内包含许多警方在事发之后，对受害人、当事人以及其他目击者的诸多访问笔录。
> 
> 然而，在@北美留学生日报 的报道中，却将双方的说辞变为了”结论“，而这个所谓的结论就是“记录显示是女方主动邀请刘强东去她新搬的公寓，并且两人曾在车内激吻，同时，再回到公寓之后还同洗鸳鸯浴，发生关系之后熟睡数小时”。
> 
> 从“记录显示”这四个字，很容易让人误以为这149页的报告就是在呈现这简短的几句话里的内容，好像这就是事件的“真相”了。
> 
> 于是，这些笔录中的说辞，就这样被判断为了“事实”。
> 
> 而很多门户网站，也根本没有耐心和兴趣去重新读一遍这厚厚的149页英文档案，也懒得过问其中的具体情况，就这样转载不误。

道长在文章里把这些称为「信息污染」：

> 什么叫做“信息污染”？
> 
> 这里我所指的就是，在一个信息社会里，我们每天都处在信息的洪流当中，每天阅读到的诸多消息，包括许多所谓的“权威言论”，都很有可能是混淆耳目，让我们更加远离真相，而不是让我们接近真相的。
> 
> *他们用各种简单的操作手法，狡诈地欺骗着我们的判断力。*
> 
> ……
> 
> 如今，我们每天都能被各种各样洪水般的消息和新闻淹没。可是我们每一个人每天就只有24小时的时间，当大量的信息向我们涌来之时，我们是无法对任何信息都进行仔细甄别，也很难花一番心思去对所有的新闻和评论做出一定的思考和判断。
> 
> 我们根本很难追根究底地去研究每条信息背后、每个结论和判断背后，他们所提供的证据或根据到底是否确实，更无法像一个调查记者一样，搜罗所有相关的讯息和证据进行一番佐证或质疑。
> 
> 于是，大部分情况下，*我们都只是选择性地看一些我们能看得到的内容，甚至选择性地相信一些我们自认为的“真相”。*

联想到前段时间热映的《蜘蛛侠2》中神秘客所说：

> 人们总想去相信什么，如今这世道，他们什么都信。

信息时代人们的确更自由了，但是信息传达的同时，噪音也伴随而至，使得获取信息的同时，判别信息成了额外的负担。尤其是当信息量愈发过载时，基本的判别都变得异常困难，所以人们就愈发去相信他们愿意相信的，甚至放弃判断什么都相信。
---
[《微信私域流量惊魂｜深氪 lite》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2NDk5NzA0Mw==&mid=2247547741&idx=1&sn=37c7cec561fcd6bed2efbe536f109b72&chksm=eaa66a81ddd1e397865fa91c81cd3b2425421ce461ce63d3d924307738bf9a785659da7f9b73&mpshare=1&scene=1&srcid=0725zbsI1OvcIrNtxrZaFkUo&sharer_sharetime=1564067822228&sharer_shareid=20665e28ecdfde2c4411c1704601d72b%23rd)

36kr这篇文章讲述的就是微信私域流量的生态以及618期间微信对这部分流量的打压措施。

微信作为目前国内最大的流量池子，大家都想来分一杯羹，要么从微信里面偷流量，要么从别的平台导流到自己的微信，总之就是想办法把那些平台流量，尽可能吸引到自己的私人领域内，再进行内容、商品、广告等的分发，实现高转化。

当然这些玩法吸附在微信的大生态下，而且对微信本身对流量的管控力度有这强依赖，那么微信对他们采取的任何措施都可能是灭顶之灾。

> “在微信里，绝大多数人都是流量的及时变现者，没有信仰。”方龙见过了微信的多次封杀，早就不感到奇怪，*“这样的事情会一直有，直到微信挂了的那天。然后，或许又有了新的流量聚集地，这一批人又会出现，继续收割。”*

---
[《从996.icu来谈一谈如何高效支配时间》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI5NjE3NzA4Mg==&mid=2650359943&idx=1&sn=b2558b3371a03701067f63d3d00110f8&chksm=f445b452c3323d445cbcee00cf28cc287ff88f759e8af2caabd215791f039c01fbdd34b9d8bf&mpshare=1&scene=1&srcid=07251wDzgKmt2VZ8aQxUyf5C&sharer_sharetime=1564055830318&sharer_shareid=20665e28ecdfde2c4411c1704601d72b%23rd)

这篇文章很短，值得读的地方不多，但是很认同最后一段说道的：

> 最后，不论是身处965，还是996的公司，作为技术人要保持终生学习，让学习力成为核心竞争力，才能不被时代所淘汰，高效的时间支配能让你变得更加优秀。

最近也愈发觉得时间不是太多或是太少，而是没把时间真正利用起来。如果你一直在比较安逸舒适的环境里，对于时间是否高效使用是没有太大感觉的，只有试图跳出现在的圈子，想要有所突破的时候，才会回头发现自己没有充分地利用好时间，这时也只能亡羊补牢了。

---
[《奶茶店新番 | 自从有了奶茶，人类的快乐时间延长了三倍》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NTYxODQyMA==&mid=2653103838&idx=1&sn=255cb0ca2e7f12910d10b3dd5c7bf8b5&chksm=bd224dc58a55c4d3608954062f26825a82e507c993feac01f31c920eac06ab07c126b5e0c56e&mpshare=1&scene=1&srcid=0726627OE6YDJA5a0FosZKc5&sharer_sharetime=1564103018925&sharer_shareid=20665e28ecdfde2c4411c1704601d72b%23rd)

[《7月好喝奶茶报告！》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5Mzc5NTk1OQ==&mid=2653046492&idx=1&sn=b1ba800084300f6b4edd7e54f6f08123&chksm=bd477cc48a30f5d2e306074b2e3a09f4d94f8a8717d9c6db574cc5092a52441df17bb9a4299f&mpshare=1&scene=1&srcid=0725ikJS5tQceI1vIvP25SzB&sharer_sharetime=1564059682260&sharer_shareid=20665e28ecdfde2c4411c1704601d72b%23rd)

人生何以解忧，唯有奶茶。本周**艾格吃饱了**和**企鹅吃喝指南**不约而同地推送了两篇上海地区的奶茶推荐，感兴趣的小伙伴赶紧看看，反正我是准备点起来了。