# 一周阅读 2019-07-07

这周的一个想法是：人生很多事情，跟钱挂上关系之后，就很难再进行简单的是非判断，一些原以为了解的人或事也都会变得陌生。

---

[《广告为什么需要计算？》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIyOTAyOTEyNw==&mid=2649632416&idx=1&sn=10fdd208ba93e7504a6f22a4f8d5716c&chksm=f0526ac8c725e3de704b7477c6f6a30762728420f7c1ca2b1d1e6f8aa462d604824751046ad0&mpshare=1&scene=1&srcid=0706p6FnSGUszI3AEsaLcgme%23rd)

这是一篇很好的解释「我的工作是什么」的文章，虽然细节有所不同，但是大致就是这么个意思。

互联网广告是一个非常巨大的产业，Google、Facebook、百度、腾讯、阿里的广告业务都是收入的重头，尤其对于前三家公司，广告业务收入更是立足根本。

我从业前其实没想过会做在互联网广告相关业务，毕竟那时候感觉起来广告就不是什么高大上的产品。从业三年之后，逐渐学习，才感觉到这其中的门道真的是多，涉及到技术、业务的方方面面极其复杂。也对于「广告」是互联网「免费」的基石有更深的理解。

这篇文章比较浅显地说明了互联网广告的工作基础，以及这里面值得深入研究（也就是为什么需要这么产品经理、程序员）的点。如果你不理解互联网广告（在线广告）开发是干嘛的，读一读这篇文章是不错的。

---

[《喝咖啡能长寿，即使多喝也没问题｜周末漫谈》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2NDk5NzA0Mw==&mid=2247545899&idx=1&sn=3a4674f28f2597fe5f074c75afcafc26&chksm=eaa665f7ddd1ece191223ae8ca1184de277f8921e73708e7896cb2f0667f4c767a3b5aeaec66&mpshare=1&scene=1&srcid=%23rd)

作为几乎一天一杯咖啡☕️的人，这篇文章简直是背书文，下次再被说喝咖啡不好就可以用这篇文章甩回去了。

> *根据最新的研究，咖啡似乎对大多数健康的成年人都有益。*
> 
> 去年刊登在《美国医学会内科杂志》上的另一项研究，采用了和Fung的实验相同的数据库，证明了“饮用咖啡多的人死亡风险更低，即时每天饮用8杯咖啡以上。”
> 
> 2017年发表在《英国医学杂志》上的一篇涵盖了201项关于咖啡的研究和17项临床试验的综述发现，咖啡可以“降低患上某些癌症的风险，包括前列腺癌、子宫内膜癌、皮肤癌和肝癌，以及2型糖尿病、胆结石和痛风”。除此之外，研究人员还发现咖啡对大脑健康也有积极影响：能降低患帕金森症、抑郁症和阿兹海默症的几率。

嗯。

> 其中一项被认为识同类中规模最大的研究调查了521330个欧洲人的咖啡摄入量和死亡率，得出了以下结论：
> 
> “*喝咖啡越多，死亡的风险就越低，死于循环系统疾病和消化系统疾病的风险降低得尤为明显。*”研究报告的第一作者、国际癌症研究机构的营养专家Marc Gunter说，“多喝咖啡还有助于改善肝功能和免疫反应。重要的是，这10个欧洲国家的调查结果都很相似，尽管他们的咖啡饮用习惯和生活习惯各不相同。”

嗯。

当然了，很多方面还是需要理性地看待。

> 事实上，咖啡中含有的抗氧化剂和其他化合物与减少炎症有关，因为人体内的自由基得到抑制，降低了多种疾病的可能性。然而，对这些机制的具体研究还很少。
> 
> 咖啡并非没有健康风险。它含有1000多种化学物质，大部分还没有被研究透彻。苏塞克斯大学心理学教授Graham Davey说，咖啡因是一种强大的兴奋剂，会导致某些人“紧张、易怒、颤抖、心悸、脸红和心跳不规律”。但关于咖啡因是否真的会让人上瘾，人们的看法不一，但突然停止喝咖啡的习惯会导致头痛。

---

[《B站不是一天建成的：一代人，十年城》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA5OTE3ODUyOA==&mid=2650964486&idx=1&sn=9acffb516b770b5fa85f874c38e99412&chksm=8b706349bc07ea5f478ce0707d4a26fe801af8769a5035fdc07b450ab63256a34598fc710af8&mpshare=1&scene=1&srcid=070609byg2fNM6mo5njpZxSe%23rd)

B站十年了。

我是从去年开始才成为B站的热衷用户的，当时是因为我常看的几个摄影up主都在B站开设了自己的频道，习惯了B站之后，我follow也的范围也扩大到科技测评、vlog、英语学习等等，包括之前在其他平台关注的博主，也逐渐开始在B站上开设账号，同步自己的作品。

毕竟使用时间比较短，并且我的关注点也不在二次元，所以我对B站的感情没有那么深，但是B站一直不在核心内容上增加广告的做法还是令人钦佩的。我自己也是相关从业者，知道视频内容网站的成本支出是非常巨大的，虽然B站不追热剧，内容采买成本相对较低，但是这么大的视频量，光是服务带宽成本就不小，还能一直保持无广告状态，并且把视频观看体验做的非常好，的确难得。

> 陈睿在B站十周年现场透露这样一组数据：
> 
> B站每月产出1000首以上的原创音乐，是中国最大的音乐创作平台之一；
> 
> B站拥有180万游戏up主，2100万游戏视频，累计播放量601亿次，是中国最大的游戏视频平台之一；
> 
> B站有46万Vlog up主，投稿量145万，累计播放33亿次，成为中国增长最快的Vlog社区；
> 
> B站有420万学习视频，1827万人在此学习，是2018年高考人数的2倍，成为中国最大的在线自学平台之一
> 
> 每一个看上去细分的小领域，都是个小圈子，随着时间一点点变大，*陈睿记得《射雕英雄传》里老顽童说的那句话，这世上再厉害的武功，也敌不过时间*。
> 
> 当然，时间也成就了很多厉害的“武功”，就像B站这十年，从荒无人烟到一座城，少数派的生活方式，影响了更多的大众人群。

---

[《少数派作者每天在看的 30+ 个网站、App，你也值得一看》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDU1NTE5NA==&mid=2712723565&idx=1&sn=0821d01351f7a3b1240a81dba463fabc&chksm=82c1b438b5b63d2e278fad9f832152ea6f2b59f784fa7187eec594e66f73a53edafd80ee3d0d&mpshare=1&scene=1&srcid=0706p7jSPIMckUQpvYvhsEfx%23rd)

少数派是我几乎每天都会浏览的网站之一，是我科技类信息获取的主要来源之一。

这篇文章是少数派编辑们推荐的日常学习浏览网站/app，看下来质量挺高的，大多数我之前都已经有在看了。平时少刷一会儿社交媒体，多看看这类网站也是挺有趣的，为了吸引用户，现在这些资讯/学习类网站都把内容制作地非常有趣，真的看进去了就很容易被吸引的。

---

[《孤独的味道，全在魔都一人食的外卖里》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MTQzMjE1NjQwMQ==&mid=2655559949&idx=1&sn=8d57b114cb834338ca91af3195b03f23&chksm=66df0e9351a88785a6f67fd6116a50b03122a8ec86ec4683309c4ff8f31ffce03d423750a0ed&mpshare=1&scene=1&srcid=0706icJTZqQNZZapkBshvBza%23rd)

虎嗅关于上海不同城区的外卖统计分析。其中有很多数据现象非常有趣。

浦东新区的外卖点单数是全上海最高的。

> 聚集了一众金融与IT从业者的浦东新区，一人食外卖订单指数领跑全城，可以说是聚集了最多的孤独症患者。包裹在城市外围的闵行与宝山紧随其后，孤独实力也不容小觑。

把外卖点单拆分到小区统计，点单数高的小区聚集地，上海最知名的两个科技互联网聚集地张江和漕河泾双双上榜。

> DT君还注意到，上海最知名的两个科技互联网聚集地张江和漕河泾双双上榜，果然，论孤独，程序猿们是不会让大家失望的。

再看吃外卖的质量差异，张江简直令人令人心疼。

> 张江引起了我们的注意，住在那儿的小伙伴独自点单时，超过40%的订单价不超过25元，位于各孤独区域之首，高价订单区间更是被全线压制。再考虑到其孤独指数排名也是TOP级别，堪称魔都苦逼之最。
> 
> 而紧随其后的三林地区，据DT君简单调研，是陆家嘴精英们认为性价比最高的住宅区之一。这里的孤独人点外卖质量比起张江略好，但依旧全城垫底。
> 
> 要知道，IT互联网与金融可都是近年知名的高收入高压力行业，但也还有一些单身人群连点外卖都不舍得放肆，DT君甚是心疼。

相比来说，另一个科技公司聚集地漕河泾好像就好很多。

> 更让人难过的是，同为IT互联网从业人士，漕河泾/田林地区的人们就更舍得为自己花钱，日积月累地吃着略贵一些的外卖。

文章里面还有很多很有意思的数据统计，虽然说不上是结论，但是这些数据还是非常有意思的，值得一读。


