# 一周阅读 2019-07-21
本周的一个想法是：一个人如果书读太多而经历太少，那些读过的书反而会成为一种负担，因为会错误地把书上写的东西当成是先验的，却不没意识到每个人的生活都是独一无二的。

---

[《格灵深瞳，天才 AI 公司跌入谷底之后 | 小败局》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2NDk5NzA0Mw==&mid=2247547080&idx=1&sn=ca04bf0255f213f8df2c23913d8e1e3a&chksm=eaa66914ddd1e0024a34323c46528fad5ef71e5c6c39a14e02fec09650dd218dbec64785f354&mpshare=1&scene=1&srcid=0718e2eDtrX3pXmTMb5HJKEi%23rd)

格灵深瞳这家公司在我毕业的时候可谓风头正劲，当时我只知道他们是做AI的而且公司名字很有特色。

对AI方向创业不太好评价什么，只是本文关于纯技术创业的讨论值得一读。

> 前土豆网架构师刘晓明于 2014 年 5 月加入格灵深瞳，一年后他便公开发文指出，格灵深瞳存在团队结构方面的问题：*学术范太浓重，研发部门有太多的Researcher（研究员），而工程师则严重不足。*
> 
> 王东也有类似的感受。“在公司开会的感觉，像是在大学实验室开研讨会。”王东对 36 氪说，他认为赵勇过于倚重技术的突破，却忽略了产品思维，“早期公司里码农很多， PM（产品经理）很少，很多技术就只能堆在那儿。”
> 
> 从技术研发到产品销售，大部分 AI 公司都会出现类似的危险阶段。
> 
> 比如，同行旷视科技曾在2015年试水安防，并从海康和大华挖人就近在杭州成立分公司，但由于相互不理解，杭州团队与北京团队矛盾逐渐激化。一年后，旷视将杭州公司遣散。
> 
> “北京的科学家整体偏学术派，重视‘刷’榜；但在工程侧，人脸识别的准确率是 95%还是 98%，并没有那么重要。”一位旷视科技的前员工告诉 36 氪。
> 
> *对于科学家而言，技术可以是一篇论文、一项 ImageNet 竞赛的冠军、也可以是一个重要数值（比如人脸识别准确率）的突破；但在商务侧来说，论文与冠军并不实用，如果技术无法融进安防、汽车、金融等行业，变成切切实实的产品，客户与合作伙伴就会拒绝买单。*

起码从外界看来，格灵深瞳有一批理论实力非常前沿的科学家，但是在把理论技术落地时，却缺乏足够的工程能力跟产品能力。

> 从技术到产品的沟壑很快展现出来，“知名度打出去了，销售线索是有了，可一去测试，单子就飞了。”周桐回忆到。
> 
> 对于格灵深瞳来说，那是段颇为黑暗的日子。皓目行为分析仪在业界四处碰壁：到广场上测试，发现人流密集的区域遮挡情况严重，再加上强光环境，基本的数人头都困难；装在银行 ATM 机上，背着书包的人会被误判为“两个人紧贴”；到了博物馆，连窗帘抖动都会形成误报……
> 
> 赵勇当时也跟着团队去一线实施现场，看到了实地的种种复杂环境。“正常公司都会碰见，只是当时对我们来说，的确是一种挺震撼的教育。”赵勇对36氪说。

这种场景其实并不少见，很多时候在纸上写paper是一回事，实际在工程上实现又是另一回事，工程上需要考虑的各种异常情况、边界条件，是你在纸上绝对不会遇到的。

> *“我特别想传递一个忠告：企业从技术切入没问题，但如果只是空有技术，或者技术瞄准的方向跟市场有很远的距离，那注定会失败。”*赵勇如今对36氪说，这甚至会演化成恶性循环，即使融资很多，但估值也不合理，会处在巨大的风险之中。

---

[《周杰伦中老年粉VS蔡徐坤铁军：激战16小时终于登顶！》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIxMjgxMDAwOA==&mid=2247498707&idx=1&sn=2e19ba102f89da8d02d7191eeead6817&chksm=9742dba4a03552b2b6d94e7b20ac45cc2bb7b9dc67ed68262c77eb76be1945ab4b96ca64c707&mpshare=1&scene=1&srcid=%23rd)

这应该这一周最欢乐的事情了。事情的起因是有人在豆瓣发帖询问为什么周杰伦微博数据那么难看演唱会门票却这么难买，结果一石激起千层浪，无数周杰伦粉丝跟路人纷纷加入为周杰伦打榜，使得几乎是在一天之内，周杰伦超话的影响力指数就超过了当下流量标杆蔡徐坤，拍到了微博超话第一名。

整个事件看起来像是无比逗比欢乐荒诞的行为艺术，整体的影响力也早就超越了微博超话范畴而蔓延到整个微博timeline上，像我这种连微博超话入口都没找到过的人，也基本对整件事情的来龙去脉了解了个透。最近一两天如果你的微博时间线没有出现周杰伦超话，你可能需要检查一下自己用的是不是真的新浪微博。

我是觉得整个事情非常欢乐有趣，至于如何看待所谓流量明星，我是觉得远不止于这么严肃，每个时代有每个时代的玩法，自己开心就好。这里借用木遥跟来去之间的两条微博，觉得很符合我对整件事情的感受。



