# 一周阅读 2019-08-25

本周的一个想法是：人的心态很神奇，「尽力而为」跟「患得患失」就在一线之间，有些事情希望不大时，还可以自我安慰尽力而为，一旦有确实的可能得到时，却又变得患得患失起来。

---

[《中国人为什么爱穿优衣库？》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjEwMzA5NTcyMQ==&mid=2653100944&idx=2&sn=64caf0bd42b671e7fcc960ca6e5e3ee1&chksm=4eb2fd5679c57440b2421f29fb5533d44a58c426fd3c314ac7f175e229f233325c3b63668186&mpshare=1&scene=1&srcid=08186EbPdLhedGr7YB2aE4HW&sharer_sharetime=1566144599890&sharer_shareid=20665e28ecdfde2c4411c1704601d72b%23rd)

> 优衣库正好取了一个平衡点，比大品牌便宜，又比批发市场或小店里便宜的衣服质量好。

作为优衣库爱好者，这篇文章的共鸣点还挺多的。优衣库有什么优点，文章里面分析得很清楚了：

* 价格便宜
* 质量上乘
* 款式有设计感
* 容易搭配

我自己喜欢优衣库一方面是性价比的确好，便宜，耐穿，多买几件既没有经济负担，也没有买了穿不出去的负担；另一方面是确实有点设计感，随手买很安全，不容易出错，免去了动脑子挑选。

就我个人而言，实用性上我觉得优衣库是比MUJI要好的，MUJI我还是买过一些真的买回来发现其实也没什么用（或者其实也没什么特别）的东西。

---

[《51 个值得关注的 B 站、微博、知乎、豆瓣、Twitter、YouTube 博主……》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU4Mjg3MDAyMQ==&mid=2247495176&idx=2&sn=0ce756f68f09e829e534632fa4232387&chksm=fdb31b62cac492748ec957d7dc1e9c4684538d54a96ec67967b6407f27f4d3b25cfb061e73fd&mpshare=1&scene=1&srcid=0816wx123jD0oJtar5XimONw&sharer_sharetime=1565943248916&sharer_shareid=20665e28ecdfde2c4411c1704601d72b%23rd)

少数派编辑做的各大平台博主推荐，其中比较惊喜的是里面推荐的B站up主还挺多，我是最近一年开始非常频繁地观看B站视频。

一开始只是对摄影区的up主有兴趣，一般看看器材评测，摄影教程，后面慢慢vlog也多起来，日常向的视频也开始关注，再到最近开始关注学习区的几个up主。B站也真的算得上是宝藏了，真的深度使用，什么内容都能找到，感兴趣的东西也越来越多，而且B站的使用体验在国内的视频网站里面算是非常好了。

---

[《离开互联网大厂的年轻人都去了哪儿？》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI2NDk5NzA0Mw==&mid=2247549184&idx=1&sn=257e789b01af5b988a9a536e01115aed&chksm=eaa650dcddd1d9ca9e3b444b8179c15473b97571ecb888c0695a4cbb16e198e52a21c38327a3&mpshare=1&scene=1&srcid=0812Sit3ORJzvnsfqUBqVrbC&sharer_sharetime=1565539732763&sharer_shareid=20665e28ecdfde2c4411c1704601d72b%23rd)

前段时间跟同事有一个讨论：40岁以上的程序员都去干嘛了？因为样本太少（几乎没有超过40岁的同事），讨论也没个结果。

这篇文章对几个大厂的人才流出/流入方向做了比较详尽的统计，基本的规律很容易发现：

* 头部大厂之间的人才流动最为频繁，习惯了大厂工作节奏的人，很可能就只在这些头部公司之间跳来跳去
* 高速发展的中部公司人才流入>流出，比如字节跳动、蚂蚁金服、滴滴等
* 百度堪称中国互联网人才供应商

其他不太符合刻板印象的、刚看到大吃一惊的点：

* BAT的B，可能真的要换了，字节跳动的人才流向是净流入的，而百度是净流出的。
* 如果数据没错的话，阿里真是家「可怕」的公司，在这么大的体量下，还保持着如此高的人才流入比，甚至高于字节跳动和蚂蚁金服。

在我看来，在竞争如此激励，流动性这么高的行业，人才的流入和流出比例，是观察互联网公司兴衰很重要的参考。这篇文章里的数据，其实就很好地侧面反映了今年这些互联网公司的走势，很值得一度。